---
title: "Agile Principles(애자일 12가지 원칙)"
date: 2020-10-16 08:26:28 -0400
categories: scrum
tags: [scrum]
---  
  
[애자일 선언문 원문 링크][jekyll-agile]

# ***애자일 12가지 원칙***

Agile은 일을 빠르게 하기 위해서가 아니라,   
고객과 시장의 변화에 빠르게 대처하기 위한 방법입니다.  
Agile하게 일하기 위한 12가지 원칙에 대해서 소개합니다.  

> ___빠르다는걸 오해하면 안되는게 무리한 일정을 맞추느라 일을 급하게 한다는 것이 아니다___

__1. 초기부터 지속적으로 고객 만족__  
    
    Our highest priority is to satisfy the customer through early and continuous delivery of valuable software.  
    우리의 최우선 순위는 가치(value) 있는 소프트웨어를 초기부터 지속적으로 제공(배포)함으로써 고객을 만족시키는 것입니다.  
    
__2. 요구사항 변경 수용__  

    Welcome changing requirements, even late in development. Agile processes harness change for the customer’s competitive advantage.
    비록 개발 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스는 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다.

  - 요구사항 개발과 확인=제품팀에 요구사항을 제기한 사람은 본인이 요청한 사항이 어떻게 진행되고 있는지 항상 확인할 수 있다.  
    개발팀 스크럼보드는 개발팀 뿐 아니라 모두에게 공개되어 있다. 스크럼보드는 트렐로(Trello)를 통해 관리한다.  
    카드마다 구체적 내용을 담을 수 있어 카드를 통해 얼마든지 논의할 수 있다.  
    개발 중인 내용은 카드를 통해 진척사항을 기록하고 PM이나 요구사항 발주자 역시 개발 사항에 대한 질문을 요구할 수 있다.  
    큰 틀에서 벗어나지 않는다면 요구사항 변화는 이 카드를 통해 적응할 수 있다.

__3. 짧은 배포 간격__

    Deliver working software frequently, from a couple of weeks to a couple of months, with a preference to the shorter timescale.
    소프트웨어를 짧은 주기(2주에서 2달까지)로 동작하는 소프트웨어를 배포하되 더 짧은 주기를 선호합니다.


__4. 기획자/현업과 개발자는 함께 일하기__

    Business people and developers must work together daily throughout the project.
    비즈니스 담당자와 개발자는 프로젝트 전체 기간동안 매일 함께 일해야합니다.
    

__5. 동기부여된 팀원들로 프로젝트팀 만들기__

    Build projects around motivated individuals. Give them the environment and support they need, and trust them to get the job done.
    동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구축합니다. 그들에게 필요한 환경과 지원을 제공하고 업무를 완수 할 것을 믿습니다.
    
  - 서로를 상호 존중하는 것이다. 주니어라도 의견 개진에 주저하지 않고 시니어라도 본인 의견만 관철시키려 하지 않는다.  
    모두가 모두에게 배우려는 것이다.  
    
__6. 얼굴보고 대화하기__

    The most efficient and effective method of conveying information to and within a development team is face-to-face conversation.
    개발 팀에 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 대면 대화입니다.
    
   - 이슈가 있을 때마다 매번 상대를 간섭하는 건 부담스럽다. 따라서 서로 편하게 의견을 나눌 수 있는 시간을 정한다. 매일 아침 개발팀은 15분 가량 데일리스크럼을 진행한다.  
     어제 하던 일이나 오늘 할 일, 이슈나 도움이 필요한 사항에 대한 브리핑을 1분간 짤막하게 공유한다.
     간단한 질문은 할 수 있지만 구체적 논의는 데일리스크럼이 끝난 직후 당사자끼리 모여서 다시 진행한다. 때론 필요에 따라 짝 프로그래밍도 한다.  
     주로 새로 합류한 개발자 혹은 기존 개발자 중에도 주로 다루지 않았던 코드 작업이 필요할 때 진행한다.  
    
__7. 동작되는 소프트웨어로 진도 측정__

    Working software is the primary measure of progress.
    작동하는 소프트웨어가 진척의 주요 척도입니다.
    
__8. 지속 가능한 개발 속도 유지__

    Agile processes promote sustainable development. The sponsors, developers, and users should be able to maintain a constant pace indefinitely.
    Agile 프로세스는 지속 가능한 개발을 장려합니다. 스폰서, 개발자 및 사용자는 일정하게 일정한 속도를 유지할 수 있어야합니다.

   - 스프린트마다 개발할 과제는 개발자 스스로 결정한다. 보통 하루에 개발에만 집중할 수 있는 시간을 5시간이라고 하면 2주 기준으론 50시간 업무량이다. 
     개발 과제 난이도나 작업량을 고려해 스스로 업무량을 산정하고 장애 처리나 예상치 못한 상황에 대한 버퍼를 감안, 30∼40시간 가량 일감을 스프린트에 올린다.
     제품마다 PM은 스프린트 중에도 계속해 개발자마다 로드를 확인해 업무가 과중되지 않게 관리한다.
     
     스프린트라는 말을 들으면 의미 탓에 오해가 생길 수 있다. 스프린트는 목표를 정하고 집중하자는 의미다.  
     체력적으로 모든 걸 쏟는 전력 질주가 아니라는 것. 밤세워 개발하는 건 절대로 자랑스러운 일이 아니다.  
     밤을 세울 수밖에 없다면 스스로 계획을 잘못 세웠거나 대표가 나쁜 사람이거나.  
     단기간 성과보다는 지속적이고 예측 가능한 성과를 장려해야 한다.
     
     개발자는 엉덩이보다 머리로 개발해야 한다.  
     집중할 수 있는 시간에 집중하고 쉴 때는 과감하게 쉬어야 한다.

__9. 좋은 기술, 설계에 관심__

    Continuous attention to technical excellence and good design enhances agility.
    우수한 기술과 우수한 디자인에 대한 지속적인 관심은 민첩성(agility)을 향상시킵니다.
    
   - 설계에 대한 고민은 지속적 요구사항 구현과 더불어 계속되어야 한다.  
     최근에는 복잡성을 줄이기 위해 마이크로 아키텍처 진화, 서능을 고려해 일부 병목 기능을 고랭(Golang)으로 구현하는 최적화를 진행 중이다.  
     필요한 사항은 어떻게든 시작한다. 나중으로 미루면 절대로 시작되지 않는다.
     
     그럼에도 기술 부채가 남을 수 있다.  
     이를 위해 스프린트 3회가 끝나면 이런 고민을 집중할 수 있는 유지보수 스프린트를 1회 연다.  
     이 때에는 잠시 새로운 요구사항 인입을 보류하고 기술 부채 해결을 위해 시스템을 보수한다.  
     대체로 프레임워크나 서버 등 인프라 관리, 보안과 모니터링 등 평소에 진행하기 어려웠던 과제 위주다.  
     
__10. 단순성__

    Simplicity–the art of maximizing the amount of work not done–is essential.
    단순성(수행되지 않은 작업량을 최대화하는 기술)은 필수적입니다.
    
   - 요구사항을 이해하고 구현할 때에는 최대한 시간을 절약하고 단순화하는 게 중요하다.  
     개발 일정 추정과 진행사항 확인을 위해 복잡한 방법을 쓰고 보고하는 일이 필요할까.  
     중요한 건 일이 되게 만든다는 것이다. 일정 산출과 추정을 위해 단순하게 트렐로나 지라와 같은 공유보드에 얼마나 시간이 필요하고 진행 상황을 적는 게 훨씬 좋다.  
     개발 일정에 대해 개발자만큼 더 잘 아는 사람은 없을 것이다.
    
__11. 자기 조직화 팀__

    The best architectures, requirements, and designs emerge from self-organizing teams.
    최고의 아키텍처, 요구 사항 및 디자인은 자기 조직화 팀(Self-Organization Team)에서 나옵니다.

   - 누가 시켜서 하는 일은 재미없다. 만일 누군가 “다른 일은 넘보지 마시고 이 일만 집중하라”고 했다면 회사를 뛰쳐나갔을지도 모른다.  
     실제로 이전 직장에서 뛰쳐나온 가장 큰 이유 중 하나가 개인적으로 재미있어 하고 좋아하는 일을 빼앗아가 버렸기 때문이었다.
     개발자가 개발할 대부분 과제는 백로그에서 직접 가져온다.  
     하고 싶은 일에 집중할 수 있을 때 생산성이 높다.  
     본인이 스스로 일감과 스케줄을 계획하고 진행하기 때문에 책임감을 가질 수밖에 없다.  
     코드 한줄을 작성해도 이 기능이 왜 필요한지 다시한번 확인하고 다음번 수정을 위해서 유연하게 변경 가능하지 검토한다.  
     코드에 오너십이 없다는 원칙에 동의하지만 그렇다고 책임질 수 없는 코드를 작성하지는 않는다.
     
__12. 정기적으로 효율성 제고__

    At regular intervals, the team reflects on how to become more effective, then tunes and adjusts its behavior accordingly.
    팀은 정기적으로보다 효과적인 방법을 적용해보고, 그에 따라 행동을 조조율하고 조정합니다.
   
   - 애자일 소프트웨어 개발은 프로세스나 방법론이 아니다.
     물론 흔히 알려진 스크럼이나 익스트림 프로그래밍, 칸반같은 정리 도구가 존재하지만 그대로 적용하는 건 바보 같은 일이다.
     사람의 성격과 성향이 다양하게 많은 것처럼 팀도 마찬가지다.  
     어떤 팀은 구조화된 조직을 가지고 있는가 하면 다른 어떤 팀은 수평적인 조직일 수 있다.  
     팀은 자신들에게 적절한 방법을 생각해볼 수 있어야 한다.  
     그리고 서로간의 신뢰를 바탕으로 새로운 방법에 적응할 수 있어야 한다.

   - 매번 스프린트 마무리에 일감에 대한 리뷰와 데모가 끝나고 나면 스프린트 동안 잘 했던 일과 개선 사항에 대해서 얘기한다.  
     그 중 몇 가지를 나열해보면 아래와 같다.
     
     - 과제에 대한 정의가 명확하지 않다→과제 인입되기 전에 PM을 통해 구체화한다.
     - 장애나 긴급 이슈로 인해 스프린트 초기 설정한 계획이 무용지물이 된다→버퍼를 고려한다.
     - 코드 리뷰 요청이 일부 개발자에게만 집중된다→리뷰가 업무를 토스 할 수 있는 방안 마련
     - 테스트 폰 관리가 어렵다→테스트 폰에 라벨링해 사물함에 보관하고 필요시 명함을 꽂아 넣고 사용한다.
     - 유닛 테스트 코드 활용 방안 마련→중요한 코드에 대해서 먼저 작성될 수 있도록 가이드.
     - 코드 리뷰가 밀리는 경우가 발생한다→슬랙봇을 이용해 아침 출근이나 점심 식사 직후 알람을 보내도록 설정하고 다른 업무 전에 리뷰 먼저 처리하도록 가이드.
     - 개발과 관련된 지식정보 모으기→깃허브에 프로젝트 생성해 위키로 활용



- Agile 관련링크  

1. [agilealliance.org](https://www.agilealliance.org/ "alt text"){:target="_blank"}  
2. [scrumprimer.org](https://scrumprimer.org/ "alt text"){:target="_blank"} 
3. [Agile 조직, Jira 로 일하기](https://brunch.co.kr/@webbible/63 "alt text"){:target="_blank"}



[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/b329/springboot2.git
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/

[jekyll-agile]: https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html